(原创) 数据库的重要知识点（复习用）
***
### 一、数据库单表设计与查询
- #### DDL--数据库定义语言
- 数据库操作
   - <span style='color:blue'>查询数据库 </span>
     - > 查询所有数据库：show databases;
     - > 查询当前数据库：select database();
   - <span style='color:blue'>创建数据库 </span>
     - > 创建数据库：create database [if not exists] 数据库名;
   - <span style='color:blue'>删除数据库 </span>
     - > 删除数据库：drop database [if exists] 数据库名;
   - <span style='color:blue'>使用数据库 </span>
     - > 使用数据库：use 数据库名;
***
 - 表操作
   - <span style='color:blue'>创建表 </span>
      ```mysql
       create table 表名
       (
          字段名1 数据类型(长度) [comment '注释'] [约束],
          字段名2 数据类型(长度) [comment '注释'] [约束],
          字段名3 数据类型(长度) [comment '注释'] [约束],
          ...
       ) comment '表注释';
       ```
   - <span style='color:blue'>删除表 </span>
     - > 删除表：drop table 表名;
   - <span style='color:blue'>查询表 </span>
     - > 查询当前数据库所有表：show tables;
     - > 查询表结构：desc 表名;
     - > 查询表的创建语句：show create table 表名;
   - <span style='color:blue'>修改表 </span>
     - > 添加字段：alter table 表名 add 字段名 数据类型(长度) [comment '注释'] [约束];
     - > 修改字段类型：alter table 表名 modify 字段名 新数据类型(长度) [comment '注释'] [约束];
     - > 修改字段名和字段类型：alter table 表名 change 旧字段名 新字段名 类型(长度) [comment '注释'] [约束]; 
     - > 删除字段：alter table 表名 drop column 字段名; 
     - > 修改表名：rename table 表名 to 新表名;

***
 - 约束
   - <span style='color:blue'>主键约束 </span>
     - > primary key
   - <span style='color:blue'>唯一约束 </span>
     - > unique
   - <span style='color:blue'>非空约束 </span>
     - > not null
   - <span style='color:blue'>默认约束 </span>
     - > default
   - <span style='color:blue'>外键约束 </span>
     - > foreign key
     - > 1.create table 表名
          (
            字段名1 数据类型(长度) [comment '注释'] [约束],
            ...
            [constraint 外键名 foreign key(字段名) references 主表名(主表字段名)]
          ) comment '表注释';
      - >2.alter table 表名 add constraint 外键名 foreign key(字段名) references 主表名(主表字段名);
   - <span style='color:blue'>检查约束 </span>
     - > check
***
- 数据类型
   - <span style='color:blue'>数值类型 </span>？？？
   - <span style='color:blue'>字符串类型</span>？？？
   - <span style='color:blue'>日期时间类型 </span>？？？
> 参考同级目录下文件MYSQL数据类型.xlsx

<br>

  > 注意：数据库名和表名不能包含特殊字符，表名不能包含空格。
- #### DML--数据库操作语言
- 表操作
   - <span style='color:blue'>添加数据</span>
     - >指定字段添加数据：insert into 表名(字段名1,字段名2,字段名3,...) values(值1,值2,值3,...);
     - >全部字段添加数据：insert into 表名 values(值1,值2,值3,...);
     - >批量添加数据(指定字段)：insert into 表名(字段名1,字段名2,字段名3,...) values(值1,值2,值3,...),(值1,值2,值3,...),(值1,值2,值3,...);
     - >批量添加数据(全部字段)：insert into 表名 values(值1,值2,值3,...),(值1,值2,值3,...),(值1,值2,值3,...);
   - <span style='color:blue'>修改数据</span>
     - > update 表名 set 字段名1=值1,字段名2=值2,字段名3=值3 [where 条件];
   - <span style='color:blue'>删除数据</span>
     - > delete from 表名 [where 条件];
> 数据库获取当前时间函数：now()
> 数据库获取当前日期函数：curdate()
> delete语句不能删除某一个字段的值，如果要删除某一个字段的值，需要使用update语句，将该字段的值设置为null。
***
- #### DQL--数据库查询语言
- 查询数据
  - <span style='color:blue'>基本查询</span>
    - > > 查询所有字段：select * from 表名;
    - > 查询指定字段：select 字段名1,字段名2,字段名3,... from 表名;
    - > 查询别名：select 字段名1 as 别名1,字段名2 as 别名2,字段名3 as 别名3 from 表名;   //as可以不写，别名有空格会报错，用'包裹'。
    - > 去除重复记录：select distinct 字段名1,字段名2,字段名3,... from 表名;
  - <span style='color:blue'>条件查询</span>
    - > select 字段名1,字段名2,字段名3,... from 表名 where 条件;
    - > 比较运算符：=,>,<,>=,<=,<>,!=,!>,between and,in,like,is null,is not null,and,or,not
    - > 逻辑运算符：and,or,not
    - > 模糊查询：like,%代表0个或多个字符，_代表一个字符
    - > 范围查询：in,not in
    - > 空值查询：is null,is not null
    - > 优先级：小括号，not，比较运算符，逻辑运算符，优先级由高到低。
  - <span style='color:blue'>聚合函数</span>
    - > count(*) 统计行数
    - > sum(字段名) 求和
    - > avg(字段名) 求平均值
    - > max(字段名) 求最大值
    - > min(字段名) 求最小值
    - > 1.聚合函数不能直接使用在where后面，需要使用group by分组查询。
       > 2.null值不参与运算。
  - <span style='color:blue'>分组查询</span>
    - > group by 分组字段列表
    - > having 分组后条件列表
    - > select 字段列表 from 表名 [where 条件] group by 分组字段列表 [having 分组后条件列表];
    - > 1.分组后，查询的字段只能是分组字段和聚合函数。
      > 执行顺序：where>聚合函数>having
    - > 2.where和having的区别：
      >   - 执行时间不同：where是分组之前进行过滤，不满足条件，不参与分组，having是分组之后进行过滤，不满足条件的数据，不会被查询出来。
      >   - 判断条件不同：where不能使用聚合函数进行判断。having可以使用聚合函数进行判断。
  - <span style='color:blue'>排序查询</span>
    - > order by 排序字段列表
    - > select 字段列表 from 表名 [where 条件] [group by 分组字段列表] [order by 排序字段列表];
    - > 1.排序字段列表可以支持单个字段、多个字段、表达式、函数、别名。

      > 2.order by 排序字段列表支持倒序排序：desc，正序排序：asc（默认）。

      > 3.order by 排序字段列表支持多个字段的排序：先按照第1个字段排序，如果第1个字段相同，再按照第2个字段排序，依次类推。
  - <span style='color:blue'>分页查询</span>
    - > limit 起始索引,查询条数。
    - > select 字段列表 from 表名 limit 起始索引,查询条数;
    - > 1.起始索引的索引从0开始。
    - > 2.起始索引可以省略，默认从0开始。
    - > 3.起始索引可以支持负数，表示倒数第几个。
    - > 4.起始索引和查询条数可以同时省略，表示查询所有数据。
> 注意：if和case的使用。
***
### 二、数据库多表设计与查询
- #### 多表之间关系
  - 1.一对多(多对一)关系：员工与职位的关系。
  - 2.多对多关系：如学生与课程的关系。
  - 3.一对一关系：单表拆分为多个子表，子表之间就是一对一关系。
***
> 注意：如今物理外键在多表设计中已经不适用了，会导致死锁，消耗性能等问题，实际开发中使用逻辑外键代替物理外键。但是物理外键必须会。
***
- #### 多表查询
  - 1.内连接查询：
    - > 隐式内连接：select 字段列表 from 表1,表2 where 条件;
    - > 显式内连接：select 字段列表 from 表1 [inner] join 表2 on 条件;
  - 2.外连接查询：
    - > 左外连接：select 字段列表 from 表1 left [outer] join 表2 on 条件;
    - > 右外连接：select 字段列表 from 表1 right [outer] join 表2 on 条件;
  - 3.子查询：
    - > 子查询是嵌套在其他查询中的查询，被嵌套的查询称为子查询。
      子查询可以放在select、from、where、having等关键字后面。
      子查询的执行优先于主查询执行。
      子查询的执行结果可以作为主查询的条件，表，值。
    - > 分类：
      - > 标量子查询：子查询结果是单个值。
      - > 列子查询：子查询结果是一列。
      - > 行子查询：子查询结果是一行。
      - > 表子查询：子查询结果是多行多列。

  - 4.连接查询的执行顺序：
    - > from子句>where子句>group by子句>having子句>select子句>order by子句。
***
### 三、数据库事务
- #### 定义
  - 1.事务是数据库一组操作的集合，这组操作要么全部成功，要么全部失败。
  - 2.事务具有4大特性：ACID。
- #### 事务的四大特性
  - 1.原子性：事务是不可分割的最小操作单位，要么同时成功，要么同时失败。
  - 2.一致性：事务完成时，必须使所有的数据都保持一致状态。
  - 3.隔离性：多个事务之间，相互独立。
  - 4.持久性：事务一旦提交或回滚，它对数据库中的数据改变就是永久性的。
***
- #### 事务操作
- > 开启事务：start transaction 或者 begin;
- > 提交：commit;
- > 回滚：rollback;
***
### 四、数据库优化之索引
- #### 定义
  - > 索引是帮助数据库高效获取数据的数据结构。
***
- #### 优缺点
  - > 优点：
    > 1.提高数据查询的效率，降低数据库的IO成本。
    > 2.通过索引对数据进行排序，降低数据排序的成本，降低CPU的消耗。
  - > 缺点：
    > 1.索引占用存储空间。实际上索引也是一张表，该表保存了主键与索引字段，并指向实体表的记录。
    > 2.降低更新表的速度。如对表进行INSERT、UPDATE和DELETE。因为更新表时，MySQL不仅要保存数据，还要保存一下索引文件每次对表进行访问时，索引都要进行扫描，找到符合条件的数据。
***
- #### 索引的默认数据结构
  - > 1.B+树：多路平衡搜索树
    > 1.B+树是MySQL数据库索引的一种数据结构。
***
- #### 索引操作
  - > 1.创建索引：create index 索引名 on 表名(字段名);
  - > 2.删除索引：drop index 索引名 on 表名;
  - > 3.查看索引：show index from 表名;
> 1.主键字段在建表时自动创建主键索引。
> 2.唯一约束字段在建表时自动创建唯一索引。
***
